---
title: 其它
order: 19
---

其它

<!-- more -->

## 负载均衡

> 多台服务器共同协作，不让其中某一台或几台超额工作，发挥服务器的最大作用

- http 重定向负载均衡：调度者根据策略选择服务器以 302 响应请求，缺点只有第一次有效果，后续操作维持在该服务器 dns 负载均衡：解析域名时，访问多个 ip 服务器中的一个（可监控性较弱）
- 反向代理负载均衡：访问统一的服务器，由服务器进行调度访问实际的某个服务器，对统一的服务器要求大，性能受到 服务器群的数量

## CDN

> 内容分发网络，基本思路是尽可能避开互联网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输的更快、更稳定。

## 谈谈你对重构的理解

- 网站重构：在不改变外部行为的前提下，简化结构、添加可读性，而在网站前端保持一致的行为。也就是说是在不改变 UI 的情况下，对网站进行优化， 在扩展的同时保持一致的 UI
- 对于传统的网站来说重构通常是：
  - 表格( table )布局改为 DIV+CSS
  - 使网站前端兼容于现代浏览器(针对于不合规范的 CSS 、如对 IE6 有效的)
  - 对于移动平台的优化
  - 针对于 SEO 进行优化

## 什么样的前端代码是好的

- 高复用低耦合，这样文件小，好维护，而且好扩展。
- 具有可用性、健壮性、可靠性、宽容性等特点
- 遵循设计模式的六大原则

## 对前端工程师这个职位是怎么样理解的？它的前景会怎么样

- 前端是最贴近用户的程序员，比后端、数据库、产品经理、运营、安全都近
  - 实现界面交互
  - 提升用户体验
  - 基于 NodeJS，可跨平台开发
- 前端是最贴近用户的程序员，前端的能力就是能让产品从 90 分进化到 100 分，甚至更好，
- 与团队成员， UI 设计，产品经理的沟通；
- 做好的页面结构，页面重构和用户体验；

## 你觉得前端工程的价值体现在哪

- 为简化用户使用提供技术支持（交互部分）
- 为多个浏览器兼容性提供支持
- 为提高用户浏览速度（浏览器性能）提供支持
- 为跨平台或者其他基于 webkit 或其他渲染引擎的应用提供支持
- 为展示数据提供支持（数据接口）

## 平时如何管理你的项目

- 先期团队必须确定好全局样式（ globe.css ），编码模式( utf-8 ) 等；
- 编写习惯必须一致（例如都是采用继承式的写法，单样式都写成一行）；
- 标注样式编写人，各模块都及时标注（标注关键样式调用的地方）；
- 页面进行标注（例如 页面 模块 开始和结束）；
- CSS 跟 HTML 分文件夹并行存放，命名都得统一（例如 style.css ）；
- JS 分文件夹存放 命名以该 JS 功能为准的英文翻译。
- 图片采用整合的 images.png png8 格式文件使用 - 尽量整合在一起使用方便将来的管理

## 组件封装

> 目的：为了重用，提高开发效率和代码质量 注意：低耦合，单一职责，可复用性，可维护性 常用操作

- 分析布局
- 初步开发
- 化繁为简
- 组件抽象

## 对 web 标准、可用性、可访问性的理解

- 可用性（Usability）：产品是否容易上手，用户能否完成任务，效率如何，以及这过程中用户的主观感受可好，是从用户的角度来看产品的质量。可用性好意味着产品质量高，是企业的核心竞争力
- 可访问性（Accessibility）：Web 内容对于残障用户的可阅读和可理解性
- 可维护性（Maintainability）：一般包含两个层次，一是当系统出现问题时，快速定位并解决问题的成本，成本低则可维护性好。二是代码是否容易被人理解，是否容易修改和增强功能。

## 前端面试之 hybrid

[http://blog.poetries.top/2018/10/20/fe-interview-hybrid/](http://blog.poetries.top/2018/10/20/fe-interview-hybrid/)

## 监控

> 前端监控一般分为三种，分别为页面埋点、性能监控以及异常监控。

这一章节我们将来学习这些监控相关的内容，但是基本不会涉及到代码，只是让大家了解下前端监控该用什么方式实现。毕竟大部分公司都只是使用到了第三方的监控工具，而不是选择自己造轮子

### 页面埋点

> 页面埋点应该是大家最常写的监控了，一般起码会监控以下几个数据：

- PV / UV
- 停留时长
- 流量来源
- 用户交互

> 对于这几类统计，一般的实现思路大致可以分为两种，分别为手写埋点和无埋点的方式。

相信第一种方式也是大家最常用的方式，可以自主选择需要监控的数据然后在相应的地方写入代码。这种方式的灵活性很大，但是唯一的缺点就是工作量较大，每个需要监控的地方都得插入代码。

另一种无埋点的方式基本不需要开发者手写埋点了，而是统计所有的事件并且定时上报。这种方式虽然没有前一种方式繁琐了，但是因为统计的是所有事件，所以还需要后期过滤出需要的数据。

### 性能监控

- 性能监控可以很好的帮助开发者了解在各种真实环境下，页面的性能情况是如何的。
- 对于性能监控来说，我们可以直接使用浏览器自带的 Performance API 来实现这个功能。
- 对于性能监控来说，其实我们只需要调用 performance.getEntriesByType('navigation')这行代码就行了。对，你没看错，一行代码我们就可以获得页面中各种详细的性能相关信息

> 我们可以发现这行代码返回了一个数组，内部包含了相当多的信息，从数据开始在网络中传输到页面加载完成都提供了相应的数据

### 异常监控

- 对于异常监控来说，以下两种监控是必不可少的，分别是代码报错以及接口异常上报。
- 对于代码运行错误，通常的办法是使用 window.onerror 拦截报错。该方法能拦截到大部分的详细报错信息，但是也有例外

1. 对于跨域的代码运行错误会显示 Script error . 对于这种情况我们需要给 script 标签添加 crossorigin 属性
2. 对于某些浏览器可能不会显示调用栈信息，这种情况可以通过 arguments.callee.caller 来做栈递归

- 对于异步代码来说，可以使用 catch 的方式捕获错误。比如 Promise 可以直接使用 catch 函数， async await 可以使用 try catch
- 但是要注意线上运行的代码都是压缩过的，需要在打包时生成 sourceMap 文件便于 debug
- 对于捕获的错误需要上传给服务器，通常可以通过 img 标签的 src 发起一个请求。
- 另外接口异常就相对来说简单了，可以列举出出错的状态码。一旦出现此类的状态码就可以立即上报出错。接口异常上报可以让开发人员迅速知道有哪些接口出现了大面积的报错，以便迅速修复问题。

## 设计模式

> 设计模式总的来说是一个抽象的概念，前人通过无数次的实践总结出的一套写代码的方式，通过这种方式写的代码可以让别人更加容易阅读、维护以及复用。

### 工厂模式

工厂模式分为好几种，这里就不一一讲解了，以下是一个简单工厂模式的例子

```js
class Man {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
  alertName() {
    alert(this.name)
  }
}
class Factory {
  static create(name) {
    return new Man(name)
  }
}
Factory.create('yck').alertName()
```

- 当然工厂模式并不仅仅是用来 new 出实例。
- 可以想象一个场景。假设有一份很复杂的代码需要用户去调用，但是用户并不关心这些复杂的代码，只需要你提供给我一个接口去调用，用户只负责传递需要的参数，至于这些参数怎么使用，内部有什么逻辑是不关心的，只需要你最后返回我一个实例。这个构造过程就是工厂。
- 工厂起到的作用就是隐藏了创建实例的复杂度，只需要提供一个接口，简单清晰。
- 在 Vue 源码中，你也可以看到工厂模式的使用，比如创建异步组件

```js
export function createComponent (
  Ctor: Class<Component> | Function | Object | void,
  data: ?VNodeData,
  context: Component,
  children: ?Array<VNode>,
  tag?: string
): VNode | Array<VNode> | void {

  // 逻辑处理...

  const vnode = new VNode(
    `vue-component-${Ctor.cid}${name ? `-${name}` : ''}`,
    data, undefined, undefined, undefined, context,
    { Ctor, propsData, listeners, tag, children },
    asyncFactory
  )
  return vnode
}
```

> 在上述代码中，我们可以看到我们只需要调用 createComponent 传入参数就能创建一个组件实例，但是创建这个实例是很复杂的一个过程，工厂帮助我们隐藏了这个复杂的过程，只需要一句代码调用就能实现功能

### 单例模式

- 单例模式很常用，比如全局缓存、全局状态管理等等这些只需要一个对象，就可以使用单例模式。
- 单例模式的核心就是保证全局只有一个对象可以访问。因为 JS 是门无类的语言，所以别的语言实现单例的方式并不能套入 JS 中，我们只需要用一个变量确保实例只创建一次就行，以下是如何实现单例模式的例子

```js
class Singleton {
  constructor() {}
}
Singleton.getInstance = (function() {
  let instance
  return function() {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton()
    }
    return instance
  }
})()
let s1 = Singleton.getInstance()
let s2 = Singleton.getInstance()
console.log(s1 === s2) // true
```

> 在 Vuex 源码中，你也可以看到单例模式的使用，虽然它的实现方式不大一样，通过一个外部变量来控制只安装一次 Vuex

```js
let Vue // bind on install
export function install (_Vue) {
  if (Vue && _Vue === Vue) {
    // 如果发现 Vue 有值，就不重新创建实例了
    return
  }
  Vue = _Vue
  applyMixin(Vue)
}
```

### 适配器模式

- 适配器用来解决两个接口不兼容的情况，不需要改变已有的接口，通过包装一层的方式实现两个接口的正常协作。
- 以下是如何实现适配器模式的例子

```js
class Plug {
  getName() {
    return '港版插头'
  }
}
class Target {
  constructor() {
    this.plug = new Plug()
  }
  getName() {
    return this.plug.getName() + ' 适配器转二脚插头'
  }
}
let target = new Target()
target.getName() // 港版插头 适配器转二脚插头
```

> 在 Vue 中，我们其实经常使用到适配器模式。比如父组件传递给子组件一个时间戳属性，组件内部需要将时间戳转为正常的日期显示，一般会使用 computed 来做转换这件事情，这个过程就使用到了适配器模式

### 装饰模式

- 装饰模式不需要改变已有的接口，作用是给对象添加功能。就像我们经常需要给手机戴个保护套防摔一样，不改变手机自身，给手机添加了保护套提供防摔功能。
- 以下是如何实现装饰模式的例子，使用了 ES7 中的装饰器语法

```js
function readonly(target, key, descriptor) {
  descriptor.writable = false
  return descriptor
}
class Test {
  @readonly
  name = 'yck'
}
let t = new Test()
t.yck = '111' // 不可修改
在 React 中，装饰模式其实随处可见
import { connect } from 'react-redux'
class MyComponent extends React.Component {
  // ...
}
export default connect(mapStateToProps)(MyComponent)
```

### 代理模式

- 代理是为了控制对对象的访问，不让外部直接访问到对象。在现实生活中，也有很多代理的场景。比如你需要买一件国外的产品，这时候你可以通过代购来购买产品。
- 在实际代码中其实代理的场景很多，也就不举框架中的例子了，比如事件代理就用到了代理模式

```js
<ul id="ul">
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
  <li>4</li>
  <li>5</li>
</ul>
<script>
  let ul = document.querySelector('#ul')
  ul.addEventListener('click', (event) => {
    console.log(event.target);
  })
</script>
```

> 因为存在太多的 li，不可能每个都去绑定事件。这时候可以通过给父节点绑定一个事件，让父节点作为代理去拿到真实点击的节点。

### 发布-订阅模式

- 发布-订阅模式也叫做观察者模式。通过一对一或者一对多的依赖关系，当对象发生改变时，订阅方都会收到通知。在现实生活中，也有很多类似场景，比如我需要在购物网站上购买一个产品，但是发现该产品目前处于缺货状态，这时候我可以点击有货通知的按钮，让网站在产品有货的时候通过短信通知我。
- 在实际代码中其实发布-订阅模式也很常见，比如我们点击一个按钮触发了点击事件就是使用了该模式

```js
<ul id="ul"></ul>
<script>
  let ul = document.querySelector('#ul')
  ul.addEventListener('click', (event) => {
    console.log(event.target);
  })
</script>
```

> 在 Vue 中，如何实现响应式也是使用了该模式。对于需要实现响应式的对象来说，在 get 的时候会进行依赖收集，当改变了对象的属性时，就会触发派发更新。

### 外观模式

- 外观模式提供了一个接口，隐藏了内部的逻辑，更加方便外部调用。
- 个例子来说，我们现在需要实现一个兼容多种浏览器的添加事件方法

```js
function addEvent(elm, evType, fn, useCapture) {
  if (elm.addEventListener) {
    elm.addEventListener(evType, fn, useCapture)
    return true
  } else if (elm.attachEvent) {
    var r = elm.attachEvent("on" + evType, fn)
    return r
  } else {
    elm["on" + evType] = fn
  }
}
```

> 对于不同的浏览器，添加事件的方式可能会存在兼容问题。如果每次都需要去这样写一遍的话肯定是不能接受的，所以我们将这些判断逻辑统一封装在一个接口中，外部需要添加事件只需要调用 addEvent 即可。
